അയി ദേവ പുരാ കില ത്വയി സ്വയമുത്താനശയേ സ്തനന്ധയേ .
പരിജൃംഭണതോ വ്യപാവൃതേ വദനേ വിശ്വമചഷ്ട വല്ലവീ ..1..
ഭഗവാനേ! പണ്ടെങ്ങോ, യശോദയുടെ മടിയിൽ മലർന്ന് കിടന്ന് അവളുടെ മുലകൾ കുടിക്കുമ്പോൾ നീ അലറിവിളിച്ചു. നീ അങ്ങനെ ചെയ്തപ്പോൾ, നിൻ്റെ തുറന്ന വായിൽ, പ്രപഞ്ചം മുഴുവൻ അവൾക്കു വെളിപ്പെടുത്തി.
പുനരപ്യഥ ബാലകൈ: സമം ത്വയി ലീലാനിരതേ ജഗത്പതേ .
ഫലസഞ്ചയവഞ്ചനക്രുധാ തവ മൃദ്ഭോജനമൂചുരർഭകാ: ..2..
പ്രപഞ്ചനാഥാ! ഒരിക്കൽ കൂടി, നീ മറ്റ് കുട്ടികളുമായി കളിക്കുമ്പോൾ, പഴങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്നതിൽ നീ അവരെ ചതിച്ചു. ഇതിൽ ദേഷ്യം വന്ന അവർ നീ ചെളി തിന്നു എന്ന് അമ്മയോട് പറഞ്ഞു.
അയി തേ പ്രലയാവധൗ വിഭോ ക്ഷിതിതോയാദിസമസ്തഭക്ഷിണ: .
മൃദുപാശനതോ രുജാ ഭവേദിതി ഭീതാ ജനനീ ചുകോപ സാ ..3..
ഭഗവാനേ! ജലപ്രളയസമയത്ത് ഭൂമിയിലെ വെള്ളവും മറ്റും നീ തിന്നുന്നു. എന്നിട്ടും ചെളി തിന്ന് നിനക്ക് അസുഖം വരുമെന്ന് നിൻ്റെ അമ്മ ഭയപ്പെട്ടു, അതിനാൽ അവൾ കോപിച്ചു.
അയി ദുർവിനയാത്മക ത്വയാ കിമു മൃത്സാ ബത വത്സ ഭക്ഷിതാ .
ഇതി മാതൃഗിരം ചിരം വിഭോ വിതഥാം ത്വം പ്രതിജജ്ഞിഷേ ഹസൻ ..4..
ഹേ വികൃതി! നീ ചെളി തിന്നതാണോ മകനേ!' ഭഗവാനേ! നിൻ്റെ അമ്മയുടെ ഈ വാക്കുകൾ വളരെക്കാലമായി നീ നിഷേധിച്ചുകൊണ്ടേയിരുന്നു, നീ അങ്ങനെ ചെയ്തിട്ടില്ലെന്ന് ചിരിച്ചുകൊണ്ട് പറഞ്ഞു.
അയി തേ സകലൈർവിനിശ്ചിതേ വിമതിശ്ചേദ്വദനം വിദാര്യതാം .
ഇതി മാതൃവിഭർത്സിതോ മുഖം വികസത്പദ്മനിഭം വ്യദാരയ: ..5..
ഹേ ബാലൻ! മറ്റുള്ളവരെല്ലാം പറയുന്നത് നിങ്ങൾ നിഷേധിക്കുകയാണെങ്കിൽ വാ തുറക്കൂ.' അങ്ങനെ നിൻ്റെ അമ്മ ശാസിച്ചതിനാൽ, പൂത്തുനിൽക്കുന്ന താമരപോലെ നീ നിൻ്റെ വായ തുറന്നു.
അപി മൃല്ലവദർശനോത്സുകാം ജനനീം താം ബഹു തർപയന്നിവ .
പൃഥിവീം നിഖിലാം ന കേവലം ഭുവനാന്യപ്യഖിലാന്യദീദൃശ: ..6..
നിൻ്റെ വായിൽ ചെളിയുടെ ഒരു അംശം കാണാൻ നിൻ്റെ അമ്മ കൊതിച്ചു. അവളെ പ്രസാദിപ്പിക്കാനും അവൾക്ക് സമൃദ്ധമായ സംതൃപ്തി നൽകാനും എന്നപോലെ നീ അവളെ നിൻ്റെ വായിൽ ഈ ഭൂമിയെ മാത്രമല്ല, ഈ പ്രപഞ്ചം മുഴുവൻ കാണിച്ചു.
കുഹചിദ്വനമംബുധി: ക്വചിത് ക്വചിദഭ്രം കുഹചിദ്രസാതലം .
മനുജാ ദനുജാ: ക്വചിത് സുരാ ദദൃശേ കിം ന തദാ ത്വദാനനേ ..7..
അന്നു നിൻ്റെ വായിൽ യശോദ കണ്ടില്ല? എവിടെയോ കാടുകളും സമുദ്രങ്ങളും, എവിടെയോ ആകാശവും രസാതലവും, മനുഷ്യരും അസുരന്മാരും, ദേവന്മാരും ദേവന്മാരും!
കലശാംബുധിശായിനം പുന: പരവൈകുണ്ഠപദാധിവാസിനം .
സ്വപുരശ്ച നിജാർഭകാത്മകം കതിധാ ത്വാം ന ദദർശ സാ മുഖേ ..8..
യശോദ നിൻ്റെ വായിൽ പാൽക്കടലിൽ ചാരിയിരിക്കുന്നതായി കണ്ടു. വൈകുണ്ഠത്തിലെ താമസക്കാരനായ പരമാത്മാവിനെ അവൾ വീണ്ടും കണ്ടു. അപ്പോൾ അവൾ നിന്നെ തൻ്റെ മുന്നിൽ മകനായി കണ്ടു. എത്രയോ വ്യത്യസ്ത വഴികളിൽ അവൾ നിന്നെ കണ്ടില്ല.
വികസദ്ഭുവനേ മുഖോദരേ നനു ഭൂയോഽപി തഥാവിധാനന: .
അനയാ സ്ഫുടമീക്ഷിതോ ഭവാനനവസ്ഥാം ജഗതാം ബതാതനോത് ..9..
നിൻ്റെ വായയുടെ അറയിൽ അവൾ എല്ലാ ലോകങ്ങളെയും കണ്ടു, നിൻ്റെ വായ തുറന്ന് നീ ഉണ്ടായിരുന്നിടത്ത്, ഒരിക്കൽ കൂടി, എല്ലാ ലോകങ്ങളും വീണ്ടും കാണപ്പെട്ടു; അങ്ങനെ അനന്തമായി. ഇത് തീർച്ചയായും നിങ്ങളെ പ്രപഞ്ചത്തിൻ്റെ അനന്തതയായി വ്യക്തമാക്കുന്നു.
ധൃതതത്ത്വധിയം തദാ ക്ഷണം ജനനീം താം പ്രണയേന മോഹയൻ .
സ്തനമംബ ദിശേത്യുപാസജൻ ഭഗവന്നദ്ഭുതബാല പാഹി മാം ..10..
ആ സമയം യശോദയ്ക്ക് ഒരു മിന്നലാട്ടം ഉണ്ടായി. വാത്സല്യത്തോടെ നീ അവളെ വഞ്ചിച്ച് അവളെ ചേർത്തുപിടിച്ച് 'അമ്മേ' എന്ന് വിളിച്ച് മുലകൊടുക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഭഗവാനേ! നീ അത്ഭുതകരമായ കുട്ടി! എന്നെ സംരക്ഷിക്കാൻ ധൈര്യപ്പെടൂ.